معظم الأطفال يمرون بمرحلة الخوف من الظلام
أي صوت يصدر من الأرضية ، أو خشخشة من الستائر
يرسل في قلوبهم الخوف والرعب
إنه شيء جيد أن تخافوا من الظلام
ولا يجب أن تخجلوا بالأمر
صدقو أو لا، الخوف له فوائد كثيرة وخصوصاً في الظلام
حسناً، لماذا نشعر بالخوف؟
ولماذا بعض البالغين، لم يتخطوا هذه المشكلة بعد؟
أهلا بكم ب"شو عَم تحكي"
أكثر فترات نخاف فيها من الظلام
هي حين نكون بين ال4 وال6 سنوات
لكن هذا الخوف يتناقص تدريجاً عندما نصل لعمر ال10 سنوات
ولكن لا نتخلص منه نهائياً
بعض الكبار يخافون أكثر من الآخرين
ولكن بِداخلنا كلنا بعض القلق من الأماكن المظلمة
في إستطلاع للرأي 40% من البالغين إعترفوا إنهم شعروا بالخوف
بينما كانو يمشون داخل منازلهم في الظلام
و10% من البالغين إعترفوا إنهم يخافون جدا من الظلام
لدرجة إنهم لا ينهضوا من السرير إذا كانت الأنوار مطفأة
الخوف الشديد من الظلام يسمى نيكتوفوبيا
إذا كنت تخاف من الظلام، وتظن أنه يمكنك أن تنام أحسن بدون أن تطفأ الأنوار
فمن الأمكن إنك تؤذي نفسك
دراسة من جامعة أوهايو الأميريكية
إكتشفت أن النوم بالنور يؤذي دماغك
ويزيد أرجحية إصابتك بالكآبة والسرطان
هذا لأنه في الظلام دماغنا ينتج هورمون يسمى الميلاتونين
الميلاتونين يساعد جسمنا على تنظيم دورة النوم
عندما لا ننام كفاية، أو ننام بالضوء
جسمنا لا ينتج مادة الميللتونين كفايةً
ونصاب بمشاكل كبيرة، من أهمها أن الدماغ يشيخ
دراسة أخرى بينت
أن الكبار بالعمر لا ينامون كثيراً
لأن دماغهم لا ينتج الكفاية من مادة الميلاتونين
حسناً
دعونا الآن من الكلام عن الصحة، ولنتكلم عن سبب الخوف من الظلام
خوف البشر من الظلام، بدأ مع الأيام الأولى من وجود البشرية على الأرض
كما تعلمون، الإنسان لم يكن على قمة السلسلة الغذائية
ولم يكن الأقوى في الغابة
قبل بدأ الصيد، وحتى بعدها بفترات
نحن البشر كنا الفريسة
أسلافنا البشر بدأو رحلتهم على الأرض منذ 7 ملايين سنة
وإستقروا  بداخل قارة أفريقيا لحوالي 5 مليون سنة
قبل أن يخرجوا إلى الشرق الأوسط
خلال هذه السنوات إضطروا أن يدافعوا عن أنفسهم
من التهديدات الطبيعية التي كنت تحيط بهم في أفريفيا
إلى حين أن تقدمنا، وتطورنا، وتعلمنا أن ندافع عن أنفسنا
الحيوانات كانت مصدر خطر مستمر علينا
مثل الأسد، والنمر، والأفاعي، ووحيد القرن
لم يكن لدى أسلافنا أمل، بمواجهة مجموعة من الأسود
بدون الأدوات والملاجئ الحديثة
وهذا الخطر كان يكبر أكثر في الظلام
والحيوانات المفترسة إستغلت الظلام لصالحها
تخيلوا إنسان مسكين يمشي في أرض أفرقيا المظلمة خلال الليل
فمن الأكيد أنه لم يكن له أي أمل للعودة إلى منزله
وخصوصاً أن الأسد وبعض الحيوانات، يروا في الليل أحسن من الإنسان
في الحقيقة
60% من هجومات الأسود على البشر في تنزانيا بين سنة 1990 وسنة 2010
حصلت خلال الليل، تحت جنح الظلام
تحديداً، لفترة 4 ساعات بعد المغرب
بسبب ذلك البشر طوروا الخوف من الظلام
هذا القلق أو الخوف الذي نشعر به
هو ردة فعل قديمة، تركوها لنا أسلافنا
لتنبهنا من أن خطر ما قد يحصل في الظلام
وخاصة أن في الظلام لا يمكننا أن نرى أمامنا
وليس لنا أي فكرة، عن أي مخلوق خطير يتربص لنا
هذا الشعور بالقلق هو فقط جهاز إستعمله جسمنا ليبقينا آمنين في الظلام
خلال ملايين السنين، هذا الخوف تطور مع الحياة والطبيعة
ليبقينا بعيدين من مخاطر الليل
ولسنوات كان الأطفال يروا أهلهم خائفين من الخروج في الظلام
وفي عصرنا هذا، الأهل ينصحوا الأولاد بعدم الخروج بعد ال 8 ليلاً
فتعمق هذا الشعور بداخلنا أكثر وأكثر
وساعد البشرية على الصمود والتطور خلال كل هذه العصور
هذه القدرة لم تعد مهمة في عصرنا الآن
لأننا لم نعد بخطر من الحيوانات المفترسة
لكن في العالم الحديث ما زال الليل خطراً
هذه المرة الخطر صادر من البشر بحد ذاتهم
لذلك يجب أن نكون شاكرين من هذا الخوف
لأنه يذكرنا دائما أن نبقى حذرين